Subtitrare adaptate Şerban Bogdan
După cun ştiţi, de-alungulanului trecut
Am studiat pe cei din rasa Unas pe P3X-888.
Am făcut nişte descoperir uimitoare
cu privire la cultura lor.
Am reuşit de-asemeni să distingem
70 de cuvinte individuale
din limbă pe care o vorbesc
Dar, în timp ce revedeam teancul de
înregistrărilor cu imagini, Am ajuns la asta.
Omul ăsta, sau mă rog ce-or fi,
l-a răpit pe Unas-ul căruia i se spune Chaka.
- E cel ce te-a răpit pe tine.
- E acelaşi.
Stilul lor e cel preindustrial
dar nu văd nici un semn de tatu specific Jaffa
şi armele lor Goa'uld
par contradictorii.
Într-adevăr.
- Ce vor să facă cu un Unas ?
- Nu ştiu. Dar tare mi-ar place să ştiu.
- Şi ce sugerezi ?
- Mă întreb şi eu că şi Jack, ce vor ei ?
Nu-mi pasă.
Mie îmi pasă.
Poate fi destul de relevant
de aflat de unde au armele Goa'uld.
Poate au şi altă tehnologie Goa'uld.
Da cum văd ceva de care
într-adevăr să-mi pese...
Dacă e posibil aş vrea să facem orice
efort e necesar pentru al salva pe Chaka.
Unas-ul ?
Foarte mulţi Unas pe care i-am întâlnit
au avut simbioturi Goa'uld care-i controlau.
Chaka este un ungoa'ulded Unas.
O fiinţă inteligentă care a învăţat să
aibă încredere în oameni din cauza mea.
Şi ?
Imaginile astea sunt captate
exact înainte de răpire.
De câte ori am mers cu SG-1
să recuperăm imaginile,
i-am lăsat lui Chaka câte un cadou.
Un... Un baton de ciocolată.
Asta m-a ajutat
să trecde ghiaţă primei întâlniri.
Am lăsat momeala în capcană.
Cum ne dăm seama undă
a fost dus acest om ?
Dacă posedă arme Goa'uld,
te poţi mira ce altceva pot să mai aibă.
Thank you.
UAV ne arată cel mai apropiat oraş
la 3 clicuri în acea direcţie.
Urme ale unei populaţii numeroase-
Multe câmpuri cultivate.
Fermieri ?
Fermieri cu astfel de arme.
- Domesticirea.
- Yeah.
Vom verifica cum merg treburile acoo jos.
Carter şi tu Teal'c rămâneţi mai în spte.
Acoperiţi-ne în cazul incare
tipilor ăştia nu le plac vizitatorii.
Vreo ideee ?
Well, hai să vedem cât de departe
putem merge cu onestitatea noastră..
OK.
Acest animal are
nişte străbuni de rasă.
Poate zdrodi grâul cu roţile de moară de la
prima rază de soare până la lăsatul serii.
Poate trage orice căruţă,
cu orice încărcătură pe orice distanţă.
(grohăituri de Unas)
Şi are spirit.
(grohăituri)
Cine are prima ofertă ?
(femeie) Fereşte-te !
(grohăituri de Unas)
Nu-ţi fie frică e mort.
Yeah.
- Să împuşti pe cineva ca asta în spate...
- Cine sunteţi ?
Călători. Călători cu gânduri paşnici.
De unde aţi venit ?
Nu am mai văzut alţii că voi până acum.
Păi, vezi,
am venit prin Stargate.
The, um...
- Chaapa-ai.
- Chair aşa ?
- Da.
Nimeni nu amai venit prin
Chaapa-ai decind mă ştiu.
Acum ai o poveste
s-o spui nepoţilor.
Venim de pe o planetă numită Pământ.
- Şi e vreţi ?
- Actually, am venit pentru negoţ.
Hm ?
- Really ?
- Căutăm un Unas.
Păi da.
Aţi venit exact unde trebuie.
Sunt cel mai respectat neguţător de
Unas de pe aceste pământuri.
Numele meu e Burrock.
Sunt Daniel Jackson
şi el este Colonel Jack O'Neill.
Colonel ?
Da. Însemna că el este...
neguţătorul nostru şef.
"Neguţătorul şef" ?
Cam aşa ceva. Şi atuci mă poţi
striga Colonel Burrock.
E obiceiul nostru să-i întâmpinăm
pe vizitaori cu băutură. Veniţi lângă mine ?
E obiceiul nostru să bem. Desigur.
- "Onestitate", huh ?
- Suntem neguţători.
Vom face negustrie.
Thank you.
Mulţumeşti unei fiare ?
Yes. Atitudine pozitivă.
Am găsit o metodă de
antrenament foarte eficientă.
Sunt curios să învăţ mai multe
despre metodela voastre
şi să ştiu mai multe despre
locul de unde veniţi.
Deci nimeni altcineva nu a mai venit
prin Chaapa-ai ?
M-am întrebat deseori de ce sunt aşa
de multe simboluri pe pedestal.
Am stat ore întregi în
faţa lui apăsând butoanele
în diferite combinaţii,
dar nu s-a întâmplat nimic.
Faptul că aţi venit aici dintr-un alt loc pe
care noi nu-l ştim demonstrează că am dreptate.
Chaapa-ai duce
în multe direcţii, nu ?
- Nu aţi călătorit în alte lumi ?
- Am fost într-un singur loc.
doar odată de mult.
A trebuit să apăs 7 simboluri differite
pentru a deschide Chaapa-ai.
Cum ai învăţat aceste symboluri ?
Am plătit mult pentru asta.
Ei au rămas în urmă
fiind descendenţii direcţi ale unor familii
încă din timpul Războiului Bestiilor.
Războiului Bestiilor ?
Acum mult timp, beastiile
i-au înrobit pe strămoşii
noştri şi ia-u supus unui regim
de terroare şi oppressiune.
Îl slujeau"pe unicul
cel cu ochi strălucitori".
Şi ce s-a întâmplat cu el, ea ?
Nimeni nu ştie. Într-o zi
el a plecat şi nu s-a mai întors.
Străbunii noştri au învăţat cum fuctioneaza
aremele bestiilor şi s-au răsculat.
Războiul a fost sângeros
şi s-a terminat de mulţi ani
şi slavii au triumfat
iar stăpânii au devenit sclavi.
De atunci, beastiile ne slujesc pe noi.
(romoare)
ca şi cel lictat mai înainte,
acesta provine din stocul local.
Eu cred că nu este apt pentru antrenament.
Capul lui nu e cum trebuie,
chiar şi pentru o beastie.
Poate că a urinat
din cauza torturii.
Un nefericit rezultat
al generaţiilor de neîmperecheri.
Mă tem că va trebui să-l omorâm.
- Voi nu aveţi problema asta acasă ?
- Noi am făcut ceva progrese.
Interesant.
Singura opţiune pe care o avem
e să introducem sânge nou.
Din fericire, Am găsit ceva sânge nou.
Asta mă va face
cel mai sănătos stăpân de bestii din ţinut.
(huskily) Daniel.
- Vorbeşte ?
- Da.
- Numele tău.
- Da. Asta din cauză că e al meu.
Mă decepţionezi !
Ai zis că vii să negociezi pentru un Unas,
nu să-l reclami pe unul care e deja al tău.
Am vrut doar să mă sigur doar că e aici
înainte de a face o ofertă pentru el.
Toate aceste beastii,... poartă semnul meu.
- Al tău n-are nici un semn de identificare.
- L-ai auzit spunând numele meu.
L-am prins în sălbăticie
în alt loc, departe de aici.
Făcea parte dintr-un
experiment pe care-l conduceam.
Îmi pare rău, dar am nevoie de el înapoi.
Păi şi mie îmi pare rău. Nu-l poţi avea.
Are nevoie Colonel O'Neill
de asistenţa mea ?
Nu a făcut încă nici un semn.
Aş putea să-ţi ofer alt Unas în schimb.
Asta e într-o stare bună
şi a fost deja antrenat..
Nu înţelegi. Numele lui e
Chaka şi el va merge cu mine.
- Uh, Daniel.
- Jack.
De ce nu discutăm
ce-i putem oferi omului în schimb ?
Mergem ?
Afară.
(rumoare) Daniel !
Daniel, nu mă bag
într-un schimb de focuri pentru asta acum.
Dacă vrei să tratezi pentru un Unas,
nu te aştepta să fie ieftin.
Deci care-i preţul tău ?
Doi Unas sunt echivalentul unuia pur sânge.
Doi pentru unul ?
Unas-ul tău e valoros, or tu
nu ai calaratorit aşa departe până acum.
Şi apoi, voi aveţi metode mai sofisticate
pentru capturarea şi antrenarea lor.
We'll... gândeşte-te.
Haide.
Scuză-mă.
Tu, uh... aveţi vreu plan
cum să facem asta ?
Chiar acum nu ştiu
dar voi face eu ceva.
Cum poţi spune asta ?
Daniel, vrei să ieşi afară şi să prinzi un
cuplu de Unas, pentru
ai oferi pentru Chaka ?
- Bănuiesc că nu vazi principalul.
- Oare ?
- Ai văzut cum îi tratează.
- Daniel.
Nu spun că asta e bine.
Numai că nu ştiu cum să o facem.
Nu vreau să schimb felul
lor de afi, dar...
Chaka nu s-a născut
în felul ăsta de domesticire.
A cunoscut libertatea toate viaţa lui. Unas
pe planeta lor trăiesc în familii.
- Au chiar artă.
- Oh, da. Am văzut desenele din peşteri.
Nu-l pot lăsa aici în starea asta.
Chiar dacă arinsemna să rişti vieţi umane ?
Ar trebui să fim instare
să evităm asta, nu ?
- Deci ce se întâmplă ?
- Îi folosesc pe Unas ca slavii.
Au fost încrucişaţi de atâta ori,
încât au devinit de neantrenat.
Au nevoie ed sânge nou
deci nu vor renunţa la Chaka.
- Ce vom face ?
- (O'Neill) Aşteptăm până se întunecă.
Daniel şi cu mine vom merge să-l luăm d acolo.
Voi ne v-eti acoperi.
Şi o v-eti face fără o luă vieţi umane.
Jos.
(growls)
Chaka.
(uşi crăpându-se)
- Chaka.
- Daniel.
Spune-i să se ducă înapoi..
- Chaka !
- (Chaka growls)
- Nu se mişcă.
- Move back.
- Puteam să jur asta.
- Keka. Keka.
Pericol.
(roaring)
Rahat. Haide, trebuie să mergem.
Haide.
- E OK, E OK.
- Wok tah !
- Ce ? Nu ştiu ce nu-i în regulă.
El spune că a fost, marcat pentru moarte.
Haide, e OK.Nu vrea. Haide.
Wok tah !
- Wok tah !
- El spune că a fost, marcat pentru moarte.
- No, Chaka.
- Daniel, cu sau fără el, trebuie să plecăm !
Sir, aveţi companie.
Cel puţin 10 oameni stau în calea voastră.
Lasati-vca jos să vă putem acoperi.
(moaning)
(Carter overradio)
Colonel, Haideţi. Over.
Colonel, mă auziţi ? Haideţi. Over.
Chaka trebuie că l-a luat
din vesta mea înainte de leca de lângă el.
- De ce ar face el una ca asta ?
- M-a văzut folosindu-l.
Chaka.
- Dă-mi.
- Ko ?
"Ko". Nu ştiu cuvântul ăsta.
"Ko", inseana da. Da, da, Chaka. Ko, ko.
Merci.
- Aka.
- Aka. Merci.
Daniel.
Right.
- Sam, sunt eu Daniel. Mă auzi ?
- Daniel, eşti OK ?
- Uh, am şi mai bine.
- Colonel O'Neill ?
Physihic mă simt bine, dar nu mă stept la un
cadou aniversar prea curând.
Ko.
Chaka.
Merci.
Carter. Reportează.
Sunt prea mulţi, sir.
Aţi ordonat să tragem fără să-i omorâm.
- Yeah, da ştiu.
- Suntem urmăriţi de o şleahtă.
Aşteptaţi să ajung la poarta
să aduc întăriri.
Roger that. Out.
Daniel.
- Chaka.
Aka na.
Mă. Mă kan.
Aka na. Keka.
- Mă ! Kan.
- Aka na.
Kan cha na.
Chaka.
Ce spune ?
Mai multe lucruri odată.
Şi în cazul ăsta aprticular, ce soune...
"Mulţumesc pentru că încercaţi sa ma salvaţi.
Îmi pare rău pentru
încurcătura în care vă aflaţi."
Chaka.
Chaka plin de draci. Mă rog.
- Jack, nu e vina lui.
- Daniel...
sunt încercuit în hambarul ăsta
cu o droaie de Unas.
Cine-i de învinuit că nu este primul
pe lista de preocupări... încă.
Chaka.
- E fantastic.
- Ce ?
Limba este un comportament de învăţare.
Chaka trebuie că a învăţat
acest cuvânt din Unas.
Chaka.
Chaka zo.
(grohăituri)
Ei spun că Chaka leaderul lor. Ei
ştiu că el n-ar pleca fără ei.
Daniel, câine dac îşi miros fundaul altuia
sunt apoi prieteni pe viaţă.
- Îi vom ţine în continuare ca aimale de casă.
- Nu. Nu, acum e altceva.
Chaka a făcut o alegere.
Alegerea e libertatea. Aceşti Unas s-au înţeles
să i se alăture lui din acauza asta.
- Ce spui ?
- Vor să fie liberi.
Şi-au adus aminte ce înseamnă asta.
- Tot ce spu e"Chaka zo".
- Chaka zo.
Chaka zo.
(Daniel) Chaka nu e diferit.
Aceşti Unas s-au născut în captivitate dar
ştiu ed libertate atât cât să şi-o dorească.
- Spui că ăsta-i stilul lor de viaţă aici.
- Ei bine, e pe cale să se schimbe.
Cum ?
Ne-am mai amestecat în cultura lor şi înainte.
Well, acum vorbim de
mutarea sub puterea armelor.
Mi-ar face plăcere să ştiu
că există şi altă cale.
Uite, în principiu, sunt de acord cu tine.
Mi-ai înjurat tatăl.
Noi încercăm să ne luăm un
Unas care era de drept al nostru.
Nu-i bine să furi.
Ba da. Este.
Chaka.
Crede-mă. O mulţime de oameni vor muri
înainte ca Unas să devină liberi.
Colonel, ne recepţionaţi ?
- Yeah. XCare-i situaţia voastră ?
- Suntem lângă poartă dar e pozita.
- Dacă vom încerca să trecem, va ieşi urât.
- Ţine-ţi poziţia.
Radio silence.
Furatul Beastiilor e pedepsit cu moartea.
Dar speranţa mea
acest lucru nu e necesar.
Dar va fi pentru voi.
Ştiu că sunt şi alţii cu voi
şi probabil vor încerca să vă salveze.
Asta nu ar fi înţelept.
Nu voi ezita să vă omor.
Ce vrei ?
Spune-mi despre locurile
unde duce Chaapa-ai.
Nu înţeleg de ce ţi-ai asumat
un asemenea risc pentru beastiile astea.
E foarte valoros pentru mine, dar tu poţi
să-l înlocuieşti cu unul care seamănă cu el.
Pentru că ei nu sunt beastii.
Îşi pot purta de grijă, sunt fiinţe inteligente
şi voi nu aveţi nici un
drept să-i folosiţi ca
sclavi or să-i trattati
aşa cum o face-ţi voi acum.
Ei i-au folosit pe
străbunii noştri ca sclavi
şi i-au tratat mai rău
decât îi tratăm noi acuma.
- Şi asta va face pe voi mai buni ?
- Ce vrei să facem ?
- Eliberatii.
- (Burrock râde)
Neantrenaţi, necontrolaţi ?
O beastie mă poate despica
membru cu mebru şi mă poate mânca de viu.
Atuci trimite-i în lumea lor..
străbunii noştri îi puteau măcelări puteau
să-i facă să dispară de pe faţa planetei.
Dar în schimb ei au găsit o cale
să le folosească puterea în avantajul lor.
O cale de comuniune. Pentru asta le mulţumim.
Nu există comuniune.
Îi folosiţi ca sclavi.
Uite. Nu-ţi vom spune nimic,
deci ai putea să ne laşi să plecăm.
Duceţi-vă înapoi de unde aţi venit,.
Pentru că cum ştiu
că sunt mai multe dincolo de ceea ce cunostem.
Yeah, Ştiu iarba întotdeauna
va arăta mai curat decât este.
Dar o grămadă de tipi
cu ochi strălucitori sunt în spaţiu.
Şi vă spun că nu vreţi
să aveţi de a face cu ei.
(ţipete)
- Teal'c !
- Nu voi continua să mai fac ceva.
Ce vrei să faci ? Teal'c !
Opreşte-l ! Nu-ţi va spune nimic !
(ţipete)
Chaka keka !
Linişte !
Linişte
linişte
- Ka keka !
- Nn !
(focuri de armă)
faină armă.
Dar la fel de ineficinta ca o pocnitoare.
Se pare că numai merge
după ce afost folosită o vreme.
Presupun...
ca pentru asta sunt obiectele de aici.
- Spune-mi cum s-o repun în funcţiune.
- Dă-mi-l, o să-ţi arăt.
E îndeajuns e simplu
încât să înveţi să tragi cu ea.
O să învăţ asta foarte bine.
În timpul ăsta,
foamea şi setea o să te chinuie.
Poate mâine o să-mi spui
ceeace vreau să ştiu.
Nu înţeleg de ce,
se pare că-ţi pasă mai mult de bestii
decât îţi pasă de propria persoană.
Atunci aşa să fie.
În fiecare dimineaţa şi-n fiecare seară, voi
veni aici să învăţ ceeace ştii.
Dacă nu-mi spui... voi omorî câte o beastie.
S-ar putea să mă coste.
Dar cred că o să merite.
Până la noapte.
Poate reuşim să-i doborâm pe cei 4 băieţi,
dar alţii ne vor aştepta afară.
Şi va trebui să străbatem până la Poartă.
O diversiune.
Yeah, Carter. Te-am prins.
Sir, care-i situaţia voastră. ?
Am auzit împuşcături.
Suntem în regulă. Unul
dintre Unas a fost lovit.
- (Carter) Chaka ?
- Nu, e OK.
Ţi-am spus să menţii poziţia lângă poartă.
Yes, sir. Teal'c crede că putem
o mare diversiune
în încercarea de eliberare şi eu sunt de acord.
Dar nu putem garanta că va
ieşi fără nici o victimă.
Dacă st vă îngrijorează,
da-ţi un sfat.. Over.
Nu cred că putem
talk our way out of this.
Pentru totdeauna, nu asta cer de la noi..
- Damn it, Daniel.
- Hai să ieşim de aici.
Toţi.
Sir, încă aştept ordinele.
Yeah. Avem Unas
care vor să ni se alăture.
Fă ce trebuie să faci, Carter.
You ! Leave it !
Come here !
Repede ! APĂ ! Înainte ca focul
să se răspândească şi pe celelalte clădiri !
Prinde-l !
- Unde-i Teal'c ?
- Încearcă să se facă remarcat.
- Înapoi !
- Keka !
Keka.
Haide, haide.
Ka cha. Ka cha !
- Stop !
- Hey !
Chaka !
E OK. Chaka.
Ka-nay. Prieten.
Prieten.
Am avut impresia că ia spus
că poarta e păzită din greu
Oamenii au plecat
spre oraş să ajute la stingerea focului.
Or Avem o capcană aici.
Hey, hey ! Stop.
Keka ! Chaka !
Keka !
Cred că ainteles de ce ne-am oprit.
All right. Fan out. Acoperă-i.
Chaka !
Chaka ! Nu !
(focuri de armă)
Chaka.
E liber, sir.
Teal'c formează adresa.
Ar trebui să ne grăbim.
S-ar putea să mai vină.
Chaka !
Haide. Te vom duce acasă.
- No-na.
- No-na. Home.
- Aka.
- No-na !
Ko. Aka. Kek.
Am făcut toate astea ca să te salvăm.
Aka. Kek.
N-a intenţionat nici o clip aşa vină cu noi.
Ska nat. Ka keka.
- El credea că ne ajută pe noi să evadăm.
- Şi ce-o să facă ?
Stă şi luptă pentru ai elibera pe ceilalţi..
Daniel, n-am venit până aici ca să-i înarmăm.
Au făcut asta singuri.
Şi nu cred că-i putem opri.
Ka kek.
Ska. Ka kek.
- Chaka.
Îl lăsăm să pleca şi să înceapă un război.
E alegerea lui.
I-am spus că nu e neaprat necesar să omoare.
Crezi că a înţeles asta ?
Ei ştiu ce înseamnă libertatea
şi vor lupta pentru ea.
Merită o şansă.
Subtitrare adaptată: ŞERBAN BOGDAN